---
title: 【Java基础】运算符
date: 2023-03-01 22:14:55
tags: [Java]
categories: Java
description: Java基础
top_img: /img/java.jpg
cover: /img/java.jpg
---

# 【Java基础】🐳运算符

计算机的最基本用途之一就是执行数学运算，作为一门计算机语言，`Java`也提供了一套丰富的运算符来操纵变量。我们可以把运算符分成以下几组：

- 算术运算符
- 关系运算符
- 位运算符
- 逻辑运算符
- 赋值运算符
- 其他运算符

## 🧊1、算术运算符

算术运算符用在数学表达式中，它们的作用和在数学中的作用一样。下表列出了所有的算术运算符。

表格中的实例假设整数变量A的值为10，变量B的值为20：

| 操作符 | 描述                              | 例子               |
| :----- | :-------------------------------- | :----------------- |
| +      | 加法 - 相加运算符两侧的值         | A + B等于30        |
| -      | 减法 - 左操作数减去右操作数       | A – B等于-10       |
| *      | 乘法 - 相乘操作符两侧的值         | A * B等于200       |
| /      | 除法 - 左操作数除以右操作数       | B / A等于2         |
| ％     | 取模 - 左操作数除以右操作数的余数 | B%A等于0           |
| ++     | 自增 - 操作数的值增加1            | B++ 或 ++B 等于 21 |
| --     | 自减 - 操作数的值减少1            | B-- 或 --B 等于 19 |

>  虽然都是自增（他们的运算结果都是等于B+1），但B++和++B还是有所区别，**++B是左值，直接原地操作（可以理解为直接在变量B上+1）**，**B++是右值，在编译器中运算的时候会先构建一个临时变量，用临时变量运算+1后再赋值给B。**
>
>  所以，在下面实例代码中，打印d++的时候发现结果并没有+1（这个时候打印的是d这个变量，运算的是d的临时变量），但是后一条打印的语句显示的结果又是+1后的结果（临时变量的值赋给变量d了）。而打印++d的结果是直接+1的。

**实例:**

下面的简单示例程序演示了算术运算符。复制并粘贴下面的Java程序并保存为`Test.java`文件，然后编译并运行这个程序：

```java
public class Test {

  public static void main(String args[]) {
     int a = 10;
     int b = 20;
     int c = 25;
     int d = 25;
     System.out.println("a + b = " + (a + b) );
     System.out.println("a - b = " + (a - b) );
     System.out.println("a * b = " + (a * b) );
     System.out.println("b / a = " + (b / a) );
     System.out.println("b % a = " + (b % a) );
     System.out.println("c % a = " + (c % a) );
     System.out.println("a++   = " +  (a++) );
     System.out.println("a--   = " +  (a--) );
     // 查看  d++ 与 ++d 的不同
     System.out.println("d++   = " +  (d++) );
     System.out.println("d     = " +  d);
     System.out.println("++d   = " +  (++d) );
  }
} 
```

以上实例编译运行结果如下：

```java
a + b = 30
a - b = -10
a * b = 200
b / a = 2
b % a = 0
c % a = 5
a++   = 10
a--   = 11
d++   = 25
d     =26
++d   = 27
```

------

## 🧊2、关系运算符

下表为`Java`支持的关系运算符

表格中的实例整数变量A的值为10，变量B的值为20：

| 运算符 | 描述                                                         | 例子                   |
| :----- | :----------------------------------------------------------- | :--------------------- |
| ==     | 检查如果两个操作数的值是否相等，如果相等则条件为真。         | （A == B）为假(非真)。 |
| !=     | 检查如果两个操作数的值是否相等，如果值不相等则条件为真。     | (A != B) 为真。        |
| >      | 检查左操作数的值是否大于右操作数的值，如果是那么条件为真。   | （A> B）非真。         |
| <      | 检查左操作数的值是否小于右操作数的值，如果是那么条件为真。   | （A <B）为真。         |
| >=     | 检查左操作数的值是否大于或等于右操作数的值，如果是那么条件为真。 | （A> = B）为假。       |
| <=     | 检查左操作数的值是否小于或等于右操作数的值，如果是那么条件为真。 | （A <= B）为真。       |

**实例：**

下面的简单示例程序演示了关系运算符。复制并粘贴下面的`Java`程序并保存为`Test.java`文件，然后编译并运行这个程序：

```java
public class Test {

  public static void main(String args[]) {
     int a = 10;
     int b = 20;
     System.out.println("a == b = " + (a == b) );
     System.out.println("a != b = " + (a != b) );
     System.out.println("a > b = " + (a > b) );
     System.out.println("a < b = " + (a < b) );
     System.out.println("b >= a = " + (b >= a) );
     System.out.println("b <= a = " + (b <= a) );
   } 
}  
```

以上实例编译运行结果如下：

```java
a == b = false
a != b = true
a > b = false
a < b = true b >= a = true
b <= a = false 
```

------

## 🧊3、位运算符

`Java`定义了位运算符，应用于整数类型(int)，长整型(long)，短整型(short)，字符型(char)，和字节型(byte)等类型。

位运算符作用在所有的位上，并且按位运算。假设a = 60，和b = 13;它们的二进制格式表示将如下：

```JAVA
A = 0011 1100
B = 0000 1101
-----------------
A&B = 0000 1100
A | B = 0011 1101
A ^ B = 0011 0001
~A= 1100 0011
```

下表列出了位运算符的基本运算,假设整数变量A的值为60和变量B的值为13：

| 操作符 | 描述                                                         | 例子                           |
| :----- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------- |
| ＆     | 按位与操作符，当且仅当两个操作数的某一位都非0时候结果的该位才为1。 | （A＆B），得到12，即0000 1100  |
| \|     | 按位或操作符，只要两个操作数的某一位有一个非0时候结果的该位就为1。 | （A \| B）得到61，即 0011 1101 |
| ^      | 按位异或操作符，两个操作数的某一位不相同时候结果的该位就为1。 | （A ^ B）得到49，即 0011 0001  |
| 〜     | 按位补运算符翻转操作数的每一位。                             | （〜A）得到-61，即1100 0011    |
| <<     | 按位左移运算符。左操作数按位左移右操作数指定的位数。         | A << 2得到240，即 1111 0000    |
| >>     | 按位右移运算符。左操作数按位右移右操作数指定的位数。         | A >> 2得到15即 1111            |
| >>>    | 按位右移补零操作符。左操作数的值按右操作数指定的位数右移，移动得到的空位以零填充。 | A>>>2得到15即0000 1111         |

**实例:**

下面的简单示例程序演示了位运算符。复制并粘贴下面的Java程序并保存为Test.java文件，然后编译并运行这个程序：

```JAVA
public class Test {
  public static void main(String args[]) {
     int a = 60; /* 60 = 0011 1100 */ 
     int b = 13; /* 13 = 0000 1101 */
     int c = 0;
     c = a & b;       /* 12 = 0000 1100 */
     System.out.println("a & b = " + c );

     c = a | b;       /* 61 = 0011 1101 */
     System.out.println("a | b = " + c );

     c = a ^ b;       /* 49 = 0011 0001 */
     System.out.println("a ^ b = " + c );

     c = ~a;          /*-61 = 1100 0011 */
     System.out.println("~a = " + c );

     c = a << 2;     /* 240 = 1111 0000 */
     System.out.println("a << 2 = " + c );
     c = a >> 2;     /* 215 = 1111 */
     System.out.println("a >> 2  = " + c );
  
     c = a >>> 2;     /* 215 = 0000 1111 */
     System.out.println("a >>> 2 = " + c );
  }
} 
```

以上实例编译运行结果如下：

```java
a & b = 12
a | b = 61
a ^ b = 49
~a = -61
a << 2 = 240 
a >> 2 = 15
a >>> 2 = 15
```

------

## 🧊4、逻辑运算符

下表列出了逻辑运算符的基本运算，假设布尔变量A为真，变量B为假

| 操作符 | 描述                                                         | 例子                |
| :----- | :----------------------------------------------------------- | :------------------ |
| &&     | 称为逻辑与运算符。当且仅当两个操作数都为真，条件才为真。     | （A && B）为假。    |
| \| \|  | 称为逻辑或操作符。如果任何两个操作数任何一个为真，条件为真。 | （A \| \| B）为真。 |
| ！     | 称为逻辑非运算符。用来反转操作数的逻辑状态。如果条件为true，则逻辑非运算符将得到false。 | ！（A && B）为真。  |

**实例：**

下面的简单示例程序演示了逻辑运算符。复制并粘贴下面的Java程序并保存为`Test.java`文件，然后编译并运行这个程序：

```java
public class Test {
  public static void main(String args[]) {
     boolean a = true;
     boolean b = false;
     System.out.println("a && b = " + (a&&b));
     System.out.println("a || b = " + (a||b) );
     System.out.println("!(a && b) = " + !(a && b));
  }
} 
```

以上实例编译运行结果如下：

```java
a && b = false
a || b = true
!(a && b) = true
```

------

## 🧊5、赋值运算符

下面是Java语言支持的赋值运算符：

| 操作符  | 描述                                                         | 例子                            |
| :------ | :----------------------------------------------------------- | :------------------------------ |
| =       | 简单的赋值运算符，将右操作数的值赋给左侧操作数               | C = A + B将把A + B得到的值赋给C |
| + =     | 加和赋值操作符，它把左操作数和右操作数相加赋值给左操作数     | C + = A等价于C = C + A          |
| - =     | 减和赋值操作符，它把左操作数和右操作数相减赋值给左操作数     | C - = A等价于C = C -  A         |
| * =     | 乘和赋值操作符，它把左操作数和右操作数相乘赋值给左操作数     | C * = A等价于C = C * A          |
| / =     | 除和赋值操作符，它把左操作数和右操作数相除赋值给左操作数     | C / = A等价于C = C / A          |
| （％）= | 取模和赋值操作符，它把左操作数和右操作数取模后赋值给左操作数 | C％= A等价于C = C％A            |
| << =    | 左移位赋值运算符                                             | C << = 2等价于C = C << 2        |
| >> =    | 右移位赋值运算符                                             | C >> = 2等价于C = C >> 2        |
| ＆=     | 按位与赋值运算符                                             | C＆= 2等价于C = C＆2            |
| ^ =     | 按位异或赋值操作符                                           | C ^ = 2等价于C = C ^ 2          |
| \| =    | 按位或赋值操作符                                             | C \| = 2等价于C = C \| 2        |

**实例：**

下面的简单示例程序演示了赋值运算符。复制并粘贴下面的Java程序并保存为Test.java文件，然后编译并运行这个程序：

```java
public class Test {
  public static void main(String args[]) {
     int a = 10;
     int b = 20;
     int c = 0;
     c = a + b;
     System.out.println("c = a + b = " + c );
     c += a ;
     System.out.println("c += a  = " + c );
     c -= a ;
     System.out.println("c -= a = " + c );
     c *= a ;
     System.out.println("c *= a = " + c );
     a = 10;
     c = 15;
     c /= a ;
     System.out.println("c /= a = " + c );
     a = 10;
     c = 15;
     c %= a ;
     System.out.println("c %= a  = " + c );
     c <<= 2 ; 
     System.out.println("c <<= 2 = " + c ); 
     c >>= 2 ;
     System.out.println("c >>= 2 = " + c );
     c >>= 2 ;
     System.out.println("c >>= a = " + c );
     c &= a ;
     System.out.println("c &= a = " + c );
     c ^= a ;
     System.out.println("c ^= a = " + c );
     c |= a ;
     System.out.println("c |= a = " + c );
  }
} 
```

以上实例编译运行结果如下：

```java
c = a + b = 30
c += a  = 40
c -= a = 30
c *= a = 300
c /= a = 1
c %= a  = 5
c <<= 2 = 20 c >>= 2 = 5
c >>= 2 = 1
c &= a  = 0
c ^= a   = 10
c |= a   = 10
```

------

## 🧊6、条件运算符（?:）

条件运算符也被称为三元运算符。该运算符有3个操作数，并且需要判断布尔表达式的值。该运算符的主要是决定哪个值应该赋值给变量。

```java
variable x = (expression) ? value if true : value if false
```

**实例：**

```java
public class Test {
   public static void main(String args[]){
      int a , b;   
      a = 10;    
      b = (a == 1) ? 20: 30;    
      System.out.println( "Value of b is : " +  b );
      b = (a == 10) ? 20: 30;    
      System.out.println( "Value of b is : " + b );
   }
}
```

以上实例编译运行结果如下：

```java
Value of b is : 30
Value of b is : 20
```

------

## 🧊7、instanceof 运算符

该运算符用于操作对象实例，检查该对象是否是一个特定类型（类类型或接口类型）。

`instanceof`运算符使用格式如下：

```java
( Object reference variable ) instanceof  (class/interface type)
```

如果运算符左侧变量所指的对象，是操作符右侧类或接口(class/interface)的一个对象，那么结果为真。

下面是一个例子：

```java
String name = 'James';
boolean result = name instanceof String; // 由于name是String类型，所以返回真
```

如果被比较的对象兼容于右侧类型,该运算符仍然返回true。

看下面的例子：

```java
class Vehicle {}

public class Car extends Vehicle {
   public static void main(String args[]){
      Vehicle a = new Car();
      boolean result =  a instanceof Car;
      System.out.println( result);
   }
}
```

以上实例编译运行结果如下：

```java
true
```

------

## 🧊8、Java运算符优先级

当多个运算符出现在一个表达式中，谁先谁后呢？这就涉及到运算符的优先级别的问题。在一个多运算符的表达式中，运算符优先级不同会导致最后得出的结果差别甚大。

例如，（1+3）＋（3+2）*2，这个表达式如果按加号最优先计算，答案就是 18，如果按照乘号最优先，答案则是 14。

再如，x = 7 + 3 * 2;这里x得到13，而不是20，因为乘法运算符比加法运算符有较高的优先级，所以先计算3 * 2得到6，然后再加7。

下表中具有最高优先级的运算符在的表的最上面，最低优先级的在表的底部。

| 类别     | 操作符                                     | 关联性   |
| :------- | :----------------------------------------- | :------- |
| 后缀     | () [] . (点操作符)                         | 左到右   |
| 一元     | + + - ！〜                                 | 从右到左 |
| 乘性     | * /％                                      | 左到右   |
| 加性     | + -                                        | 左到右   |
| 移位     | >> >>>  <<                                 | 左到右   |
| 关系     | >> = << =                                  | 左到右   |
| 相等     | == !=                                      | 左到右   |
| 按位与   | ＆                                         | 左到右   |
| 按位异或 | ^                                          | 左到右   |
| 按位或   | \|                                         | 左到右   |
| 逻辑与   | &&                                         | 左到右   |
| 逻辑或   | \| \|                                      | 左到右   |
| 条件     | ？：                                       | 从右到左 |
| 赋值     | = + = - = * = / =％= >> = << =＆= ^ = \| = | 从右到左 |
| 逗号     | ，                                         | 左到右   |